今度は さとしくんの お父さんが 登場です。
さとしくんの お父さんの 身長は 180cmで さとしくんの 弟の身長は 60cmです。
お父さんと 弟です。さとし君は 出番が ありません。
この時 お父さんの 身長は 弟の何倍でしょう と聞かれています。
今度は 弟が60cmです。これは さっきも 出てきました。
お父さんが 180cmです。2人とも 身長が 分かっています。
お父さんの 身長は 弟の何倍でしょう と聞かれています。
弟の何倍は 別（べつ）の言い方をすると 弟 いくつ分 でしょう ということです。
弟 何人分の せの高さ でしょう ということです。
何倍とは いくつ分か ということです。
式は どうなる でしょう。
ここも 線分図を 書きましょう。
まず お父さんは 180cmです。
ちょっと お父さんのほうが 大きいので 長めに 書きましょう。
線分図の上に じっさいの せの高さを 書いておきます。180cmです。
そして 弟は どうでしょうか。
同じ所から スタートします。60cmです。
これぐらい でしょうか。60cmです。 このような 関係（かんけい）です。
この時 お父さんの 身長は 弟の何倍 でしょうか。
弟 いくつ分に なるでしょう と聞かれています。
これは ここまでが 60cmなので いっしょの所です。
これで 1つ分です。
まず1つ分です。これが あと いくつ ありますかと この問題で 聞かれています。
弟を 1つ分とした時に お父さんは いくつ分ですか ということです。
180cmの中に 60cmが いくつ ありますか ということ なので 今度は わり算です。
180÷60 をすれば よいです。
そうすると 180の中に 60が 何こあるか 分かります。
そうすると これは どちらも 0が1つずつ なので 取れます。
18÷6=3 です。
つまり お父さんの身長は 弟の3倍です。答えを 出すことが できました。
たしかに 60×3=180 になります。
なので これが 3つ分に なっていた ということです。
同じように もう1つ 問題を やってみましょう。
A町から B町までの きょりは 28kmで A町から C町までの きょりは 4kmです。
A町から B町までの きょりは A町から C町までの きょりの 何倍でしょう と聞かれています。
すこし むずかしいです。こういう時こそ 線分図に してみましょう。
まず AからBの きょりです。
AからBの きょりは 28km あります。
こちらのほうが 長いので だいぶ長く 書きましょう。
28kmです。
そして AからCが 4kmです。
同じ所から 始めます。
4kmは これぐらい でしょうか。だいぶ 短いです。4kmです。
この時 A町から B町までの きょり つまり こちらの きょりは A町から C町までの きょりの 何倍でしょう。
何倍でしょうを 別（べつ）の言い方にすると いくつ分でしょう ということです。
いくつ分か 聞かれています。なので A町から C町までの きょりの いくつ分 ということです。
これを 1つ分とする ということです。
この1つ分 4kmが 28kmの中に 何こありますか ということです。
これも わり算で 答えが 出せます。
28の中に 4がいくつ ありますか ということに なります。
28÷4=7 答えを 出すことが できました。7倍です。
このように 文章が むずかしくても 線分図で 何倍かを 考えていくと 答えを 出すことが できました。
文章題が むずかしい時や 何倍と 聞かれている時は 線分図を 書いて 考えてください。